Most of us are plagued by a cancerous attitude.
Hầu hết chúng ta đều mắc phải một kiểu thái độ nguy hiểm.
oftentimes When we attempt to practice a new skill, we expect that we're going to be good
Khi cố gắng thực hành những kĩ năng mới,
at it from the start.
ta mong muốn sẽ làm tốt ngay từ lúc đầu.
we don't want to think that we still have so much to learn, We don't want to feel inferior,
Ta không muốn nghĩ rằng vẫn còn nhiều thứ phải học, ta không muốn cảm thấy mình thấp kém,
we don't want to see someone better than us.
ta không muốn thấy ai tài giỏi hơn mình.
And so we distance ourselves from the truth, that is we actually suck & still have a lot
Ta tự xa rời thực tế là mình còn nhiều thiếu sót
to work on.
và còn rất nhiều điều phải học.
If however, we make a little bit of progress, we delude ourselves that we don't need to
Nếu có chút tiến bộ thì ta lại tự huyễn hoặc mình là không cần cố gắng thêm nữa,
practice anymore, that we're now good enough & thus turn a blind eye on our weaknesses.
ta cho rằng mình đã đủ tài năng và lờ đi những điểm yếu của bản thân.
This dangerous attitude is rooted in the ego.
Thái độ nguy hại này xuất phát từ cái tôi.
Your ego is continuously looking for signs of boastfulness from your part.
Cái tôi không ngừng tìm kiếm những dấu hiệu phô trương bản thân từ phía bạn.
be it comments like "I'm above the process" or "NOw that i've learned a couple tricks
"Tôi thành thạo cái trò này lâu rồi" hay "Tôi học được vài mánh khóe
& techniques I think I'm good enough"
là tôi thấy mình siêu lắm rồi".
The second you stuff yourself with these delusions, the second you start showing off, ego will
Khi bạn tự huyễn hoặc mình, khi bạn bắt đầu phô trương bản thân,
come into play & create an identity around your pride.
cái tôi sẽ trỗi dậy và tạo cho bạn một danh tính dựa trên niềm kiêu hãnh đó.
From there you'll start thinking that progress is for losers or beginners.
Từ đó bạn sẽ nghĩ chỉ những kẻ thất bại hay người mới bắt đầu mới cần tiến bộ.
You cease to practice & the next thing you know, your skill gradually atrophies & you
Bạn ngừng phấn đấu. Thế rồi kĩ năng của bạn sẽ dần mai một
find yourself back to square one.
và bạn lại quay trở về con số 0.
To prevent this process from happening, you must cultivate the ability to realistically
Để ngăn chuyện này xảy ra, bạn cần trau dồi khả năng
evaluate your progress.
đánh giá tiến bộ của mình một cách thực tế.
In your early stages of practice, you have to have a harsh look on your self from time
Ở giai đoạn đầu của quá trình luyện tập, thỉnh thoảng bạn cần tự đánh giá mình
to time.
một cách nghiêm khắc.
You must Admit that you really suck in some areas & need improvement.
Bạn phải thừa nhận là mình dở tệ trong vài lĩnh vực và cần phải cố gắng nhiều.
This is the only way to hinder your ego.
Đây là cách duy nhất để kìm hãm cái tôi của bạn.
Your motives for practicing shouldn't be to get to a certain level so you can relax & show
Bạn không nên chỉ luyện tập để đạt đến một trình độ có thể thư giãn
off.
và khoe khoang.
Remaining humble, realistic, & retaining a firm tolerance to face your weaknesses without
Hãy giữ sự khiêm tốn, thực tế và bền bỉ để đối mặt với điểm yếu của bạn mà không hề nao núng,
getting fazed by them IS What's going to push you ahead.
điều đó sẽ thúc đẩy bạn tiến về phía trước.
The ego doesn't want learn more, ego wants to settle down & feel superior with the little
Cái tôi khiến ta không muốn tiếp thu thêm, muốn dừng lại và cảm thấy tự mãn
things it has accomplished.
với những điều bé nhỏ đã thực hiện.
And so While others are stuck in beginner stages as they pride themselves for minor
Trong khi người khác còn kẹt lại ở giai đoạn đầu bởi họ quá hân hoan với những chiến thắng nhỏ bé
triumphs, you have the upper hand if you course correct on the regular & sustain self-detachment
thì bạn có thể vượt lên bằng cách tiếp tục đi đúng hướng và tránh lưu tâm
from your tiny achievements.
tới những thành công nhỏ bé của mình.
Pat yourself on the back not for what you have learned today or yesterday.
Hãy tự ngợi khen bản thân không phải vì những thứ bạn đã học được hôm nay hay hôm qua,
but only when you have accomplished something big.
mà chỉ khi nào bạn đạt được thành quả thực sự lớn lao.
While creating a youtube video, I tell myself that there will be a defect in the video after
Trong lúc tạo ra một video trên YouTube, tôi tự nhủ là sau khi hoàn thành
it's done. (sound effect)
video sẽ có một lỗi nào đó.
I don't know yet what will be the problem in this upcoming video but I won't be able
Tôi chưa biết vấn đề trong video tới là gì
to recognize my mistake unless I admit beforehand that I'm going to make a mistake.
nhưng tôi sẽ không thể nhận ra lỗi của mình nếu không thừa nhận trước là mình sẽ mắc lỗi.
I acknowledge that there will be a flaw before I'm even finished creating the video because
Tôi thừa nhận rằng sẽ có lỗi trước cả khi tôi hoàn thành video
I know that nothing is perfect, everything is subject to improvement.
bởi tôi biết không có thứ gì là hoàn hảo, mọi thứ đều cần được cải thiện nhiều.
This is the mindset you should be operating on.
Bạn nên suy nghĩ theo cách như vậy.
Every time you make a new product, a new song, painting or whatever,
Mỗi khi bạn làm ra một sản phẩm, bài hát hay bức tranh mới, v.v.,
repeat it to yourself aloud "this is not the best I can do" "it's obviously better than
hãy nhắc lại thành tiếng với bản thân: "Đây chưa phải cái tốt nhất tôi có thể làm. Rõ ràng nó tốt hơn cái trước
previous but I can do better"
nhưng tôi còn có thể làm tốt hơn thế."
When you continually acknowledge that every new product you make is imperfect, you leave
Khi bạn liên tục thừa nhận rằng mọi sản phẩm mới của mình không hoàn hảo,
no room for your ego to fill in the blank.
thì cái tôi của bạn sẽ không có cơ hội lên tiếng.
You know, I can burst with rage & bite back when people leave negative comments on my
Tôi có thể nổi nóng và phản lại khi mọi người để lại những bình luận tiêu cực
channel.
trên kênh của tôi.
But I simply, ignore & let them be.
Nhưng tôi sẽ chỉ phớt lờ và để mặc họ.
because I know that that person commenting like that, is a clear sign of boyishness from
Bởi tôi biết là những người bình luận kiểu như thế
his part.
chỉ cho thấy họ trẻ con mà thôi.
He's unable to provide feedback in a manly manner.
Họ không biết cách đưa ra phản hồi theo kiểu một người lớn thực thụ.
People alike own zero control over their emotions & so they can't help but walk around emanating
Những người như thế không biết cách kiểm soát cảm xúc của mình nên cứ bình luận tiêu cực
negative vibes.
khắp mọi nơi.
You shouldn't take their unconsciousness personally.
Bạn không nên để tâm tới sự vô ý thức của họ.
If someone ridicules or criticizes you harshly, you can react in two dissimilar ways:
Nếu có ai đó nhạo báng hay chỉ trích bạn gay gắt, bạn có thể phản ứng lại theo 2 cách:
Option A. you can burst with rage & fight back, wich conveys that his remark had its
Lựa chọn A. Bạn có thể phát cáu và trả đũa, nghĩa là lời của họ đã ảnh hưởng tới bạn
effects on you & that you're insecure.
và bạn cảm thấy bất an.
Option B. Smile & ignore; this reaction conveys that you are secure with yourself, you know
Lựa chọn B. Mỉm cười và phớt lờ; phản ứng này cho thấy bạn an tâm với bản thân,
your worth & that no one else can tell you who you are but yourself.
bạn biết giá trị của mình và không ai khác có thể chỉ đạo bạn ngoại trừ bản thân bạn.
Ego will seduce you into striking back to protect your jeopardized self-image.
Cái tôi sẽ lôi kéo bạn đáp trả lại để bảo vệ hình tượng đã bị đe dọa của bạn.
You will hear the ego saying: "dude this guy said this & this about you, you should bite
Cái tôi sẽ nói với bạn: "Gã kia đang nói xấu cậu thế này này, hãy bật lại
back, show him what you're about"
cho hắn biết cậu là ai đi."
Remember, Only the insecure will bite back.
Hãy nhớ rằng, chỉ có những người cảm thấy bất an mới đáp trả lại.
The guy who has tamed his ego, embodies a certain degree of self-control that enables
Một người đã thuần hóa được cái tôi của mình sẽ kiểm soát được bản thân
him to respond to any kind of negativity with sheer poise & non-reactiveness.
cho phép anh ta phản ứng một cách điềm tĩnh trước những chuyện tiêu cực.
He knows what he's about & realizes that no one else can define his worth but himself.
Anh ta biết mình là ai và biết không ai khác ngoài anh ta có thể định giá bản thân mình.
I want you to spot the difference between doing actual work & talking about your work
Tôi muốn bạn nhận rõ sự khác biệt giữa hành động thực tế
on social media.
và những điều bạn nói trên mạng xã hội.
For example: I could waste six hours on facebook talking
Ví dụ tôi có thể bỏ 6 giờ trên Facebook
about how cool my next upcoming video is going to be like, OR spend those six hours WORKING
để nói video sắp tới của mình tuyệt vời thế nào, HOẶC là sử dụng 6 giờ đó
on my next video.
để chuẩn bị cho video tiếp theo.
A boxer can spend a month Talking on facebook about how he's going to win the championship
Một võ sĩ có thể nói suốt 1 tháng trên Facebook rằng anh ta sẽ thắng giải vô địch thế nào,
or he could spend a month TRAINING for that championship.
hoặc anh ta có thể dùng 1 tháng đó để tập luyện cho chức vô địch.
ya see the differance ?
Các bạn đã thấy sự khác biệt chưa?
let's say you're a blogger.
Hãy tưởng tượng bạn là một blogger.
now wasting time watching videos about blogging is not considered work.
Bỏ thời gian xem các video về làm blog không có nghĩa là bạn đang làm việc.
Ego is constantly looking for ways to trick you into thinking that you're actually working
Cái tôi liên tục tìm cách lừa bạn nghĩ rằng bạn đang làm việc
when you're doing things "related" to your work,
khi bạn làm những việc "có liên quan" tới công việc của bạn
such as responding to emails, sharing status updates & quotes on your fanpage, twitter
như trả lời email, cập nhật trạng thái, chia sẻ mấy lời trích dẫn trên fanpage, trên Twitter
page, watching videos related to your field etc.
hay xem các video liên quan tới lĩnh vực của bạn, v.v.
Ego wants to feel superior with these tiny achievements.
Cái tôi muốn cảm thấy thỏa mãn với những thành tích bé nhỏ này.
now there is no magic potion for this,
Không có phép màu nào để khắc phục việc này.
Simply replace pretending to be creative with being creative.
Đơn giản là thay vì tỏ ra sáng tạo thì bạn phải sáng tạo thực sự.
You're not going to compose your next song by watching a thousand videos about composing.
Bạn sẽ không tài nào sáng tác được bài hát tiếp theo chỉ bằng cách xem cả ngàn video về việc sáng tác.
You must sit down & actually compose.
Bạn phải ngồi xuống và sáng tác thực sự.
You're not going to write a book by talking on social media about how awesome it's going
Bạn sẽ không thể viết sách khi chỉ huênh hoang trên mạng xã hội là mình sẽ viết ra
to turn out.
một cuốn sách tuyệt thế nào.
at the end of the day, it's not going write itself.
Cuốn sách cũng không thể tự nhiên mà có được.
Oftentimes When you do accomplish something great,
Khi bạn hoàn thành một điều gì đó lớn lao,
Ego intertwines itself with your success.
cái tôi sẽ gắn liền với thành công của bạn.
You then start identifying yourself with your triumphs.
Bạn sẽ bắt đầu định nghĩa bản thân qua những thành công.
You're no longer john per se, you're now john the rock star, john the CEO, the rich or whatever.
Bạn không còn là chính mình mà là một ngôi sao nhạc rock, một CEO, một tỉ phú, v.v.
Your motives are no longer about building a great company or producing awesome music,
Mục tiêu của bạn giờ đây không còn là xây dựng một công ty lớn hay sản xuất những bản nhạc tuyệt vời nữa,
you now continue to work to feed & reinforce that self-image you've built.
mà bạn làm việc để củng cố hình ảnh mà bạn đã tạo nên.
like "I no longer go to work because I enjoy working, I go to work because I'm the boss
"Tôi không làm việc bởi đam mê, tôi làm vì tôi là ông chủ
& being the boss feels good"
và cảm giác làm chủ thì rất tuyệt"
the consequences for this cancerous attitude is when your business fails, when your empire
Hậu quả của thái độ nguy hại này là khi công việc thất bại, đế chế của bạn sụp đổ,
collapses, when you're no longer that famous rock star,
bạn không còn là một ngôi sao nhạc rock lừng lẫy,
that powerful image of yours you've been toiling to feed & protect, shatters to the ground.
hình ảnh mà bạn nỗ lực gây dựng và bảo vệ tan thành mây khói.
You will then turn insane.
Bạn sẽ phát điên.
you'll literally go nuts because you're now left with no identity whatsoever.
Bạn sẽ điên tiết thực sự vì giờ đây bạn chẳng còn danh tính gì hết.
this is how dangerous ego can be.
Đó là sự nguy hiểm của cái tôi.
To break or prevent this egocentric image for forming in the first place, you need to
Để phá bỏ hay ngăn chặn thái độ tự cho mình là trung tâm này ngay từ đầu,
revise your motives on a daily basis.
bạn cần xem lại mục tiêu của mình mỗi ngày.
why are you in it in the first place? what's your purpose behind working?
Ngay từ đầu bạn làm việc này là để làm gì? Mục đích làm việc của bạn là gì?
Recognition, promotions, fame, approval, big bucks, all of these are short term egocentric
Sự thừa nhận, thăng tiến, danh vọng, sự tán thành, tiền bạc, tất cả đều là mục tiêu ngắn hạn
motives.
tập trung vào cái tôi.
this kind of motivation is always about me, me, me; it's about what can I take, what's
Loại động lực này luôn chỉ xoay quanh cái tôi,
in it for me.
tôi nhận được gì, tôi có lợi ích gì.
Your purpose should be grounded in contributing, sharing, growing, helping & building something
Mục tiêu của bạn nên là cống hiến, chia sẻ, phát triển, giúp đỡ, xây dựng
great.
thứ gì đó lớn lao.
Am not saying you shouldn't aspire for money & power, that's totally fine.
Tôi không nói là bạn không nên khao khát tiền bạc và uy quyền.
but if that's your sole incentive.
Nhưng nếu đó là động lực duy nhất của bạn,
it's going to show off in your work & your product or content is going to suck.
nó sẽ hiện rõ trong công việc của bạn, sản phẩm và nội dung của bạn sẽ dở tệ.
You should balance your motivation with higher aims like okey, I want to be powerful so I
Bạn nên cân bằng động lực của mình với những mục tiêu cao hơn như: Tôi muốn có quyền lực
can teach others to be more powerful.
để có thể dạy những người khác cách trở nên như vậy.
I want to rise to the top so I can help others rise as well.
Tôi muốn vươn đến đỉnh cao để có thể giúp người khác cũng vươn lên như vậy.
always make sure your motives are selfish & sefless at once.
Hãy luôn chắc rằng động cơ của bạn vừa vị kỉ, vừa vị tha.
balance is key.
Sự cân bằng chính là chìa khóa.
ego is the enemy.
Cái tôi chính là kẻ thù.